空镜头画面中只出现景或物而不出现人
一般用来穿插在剪辑中
交代时空背景
渲染氛围和控制节奏
B站上关于空镜头的概念和剪辑教程非常多
如果你剪过片子的话
相信你对空镜头的重要性也不会陌生
但如果自己动手去拍摄空镜头
需要注意哪些地方呢
嗨这里是布兰里
今天我会结合一些我以往拍摄的镜头
和大家分享八个拍摄空镜头的技巧
那点赞收藏一波
我们发车
把视频拍成完全静止画面是新手大忌
一般情况下
我们需要在画面中安排动态
可以是景物本身的运动
光影的变化
或者镜头机位及角度的变化
就我个人而言
我非常不推荐这种镜头
运动幅度不大
没有信息变化的伪静止画面
因为传达的信息和一张照片做缩放位移
并无区别
至少镜头动的时候
光影也要跟着动一动
这个已经是最低限度了
所以我们尽量还是要在取景的时候
去捕捉真实存在的动态元素
当然了
这种动态元素如果还是带声音的
那就
另外这种极为固定但元素变化丰富的镜头
其实用处也非常多
因为很多时候呢一个故事告一段落
用这种空镜转场的同时
也需要稳定观众的情绪
而固定镜头就天然有了这方面的优势
所以在拍空镜的选择上
我使用三脚架的比例还是要大于使用稳定器的
很多新手来到壮美的景色面前
想用广角镜头传递给观众
这种广阔的气势
有时候恨不得把套头的变焦环都要拧下来了
但实际上我想说的是
观众接受信息中的广不等于景别大
景别大不等于焦段广
比如一个小景
别的拍击石块的镜头
配合上音效
同样会让观众感受到沧海一粟的临场感
再比如很多时候我们会用长焦镜头拍摄大景
别的风光镜头
相对于广角背景中的细节被适当的放大
更能让观众体会到信息层面的广阔
所以为了达到广阔
除了拧变焦环
更多时候还是要考虑是不是移动自己的机位
向后拉远位置或者向上移动
一览众山小
或者用航拍代替
或者用其他手段代替
都会比单纯的变化镜头焦段更有收益
遇事不决拧变焦环真的不是一个好习惯
那说完了广
我们再来聊特
也就是特写镜头
聚焦镜头
当我们想展示景象的局部
或者突出细节质感
或者是想引领观众进入思考时间
渲染细腻的情感氛围时
我们经常会希望拍摄的画面尽可能的特
这时候像传统的七零两百
这种长焦变焦镜头就会派上用场
这类镜头可以在光学层面上改变焦距
和上一条一样
我们又到了在变焦和改变拍摄距离
两个选项中做出选择了
其实当需要传递给观众细致入微的信息时
微距镜头
因为最近对焦距离
远远小于常见的长焦变焦镜头
无论是6090或者是百威
在靠的足够近的时候
都能够更好的实现要求
氛围上的效果呢也要好于常规的七零两百
另外就是市面上也有一些广角微距镜头
或者转接环
使用广角拍摄出来的微距画面也是非常有特色
并且相对于长焦距更方便运镜
也是非常值得尝试的
唯一的麻烦嘛就是出门的时候
包里要给微距镜头多留个位置了
拍外景空镜很多时候呢讲究一个早起晚归
日出和日落前后的时间段呢
是太阳施展魔法的时刻
非常适合外景拍摄
以日落为例
可以把太阳落到地平线前后的时间段
分为黄金时刻和蓝调时刻
黄金时刻就是太阳在地面的夹角上方的短暂
时刻
约为日落前50分钟
蓝调时刻就是太阳与地面夹角下风的时间
约为日落后的30分钟左右
在这两个魔法时刻下
无论是城市建筑还是自然景物
都有着和白天完全不同的色彩和质感
毕竟人眼大部分时间
都是以白天的光线为基准观察世界的
我们对事物的固有印象也是基于白天的光影
所以掌握好黄金时刻和蓝调时刻
就能把寻常的事物拍的不那么寻常好点
另外就是上午靠近日出
和下午靠近日落的两个小时左右的时间段
也是非常适合出片的时间点
晴天的正午时段阳光强烈
确实不太适合大景
别的外景
我一般会在这个时间段
进行一些光影细节的捕捉
这个时间点呢只能在小景别上试试运气了
拍景别比较大的空镜
很多时候都需要带上天空
除非你是有意设计过
需要这种枯黄或者泛白的天空
大部分情况下呢
观众更喜欢充满活力的蓝天白云
那当然了
天蓝不蓝不是我们说了算
除了新疆西藏
四川云南等条件比较好的区域
在普通城市生活的我们呢
只有紧盯夏季为数不多的蓝天时刻
有时候天气尚可
但蓝色纯度不够
这时候呢就可以搭配一些滤镜进行拍摄
本期我演示使用的产品是来自卓尔的NDCPL
二合一滤镜
这种滤镜非常适合视频创作者
由于我们一般使用的微单机身没有内置ND
那么拍摄视频时
ND也就是减光镜几乎是必选项
CPL也就是偏振镜
可以消除偏振光
增加色彩浓度
对于画面中的蓝天白云有着不错的强化功效
在拍摄阳光下的树叶时
可以消除叶片上的反光
让画面整体干净
但不改变整体画面的色调均衡
再者就是可以消除一些易反光的物体
比如玻璃或者水面的反光
令画面更加通透
把ND和cpl结合在一起
是一个非常棒的设计
卓尔的这款滤镜在整体厚度上控制得非常出色
小把手和螺纹的设计
也令射手更容易区分ND和cpl的调节
在这里推荐给爱拍空镜的你
挂镜使用
哒哒咚咚哒咚咚
那除了晴空万里
特定的气象环境下的景象也往往不同于往常
并且场景中的景象产生丰富的变化
极大的提升视频的氛围感
这里我放一些片段
大家自行感受一下
除了渲染氛围
风火雨雪
还经常可以和主干镜头进行互动
很适合人物进行情绪和动作的发挥
穿插在成片里的
可以留给观众更多的想象空间
通常我在到达一个新的场景取景前
我会设定好这一次拍摄的色彩取向
比如色彩是要明快还是压抑
主色系
选用哪个颜色等等
屡试不爽的法则就是颜色的数量上做减法
尽可能地控制画面中景象的颜色不要太多
关于色彩搭配这个环节呢
大家有兴趣可以翻一下我以往的视频
在拍摄这个层面上
我们只要脑子里存着几个常用的配色模型
用构图去做加减法就可以了
那有人物出现的镜头还能叫空镜头吗
那在我看来呢
只要出现的不是剧情相关的主要角色
不影响构图
那么人物和活动的物体其实一样
都只是画面中的辅助运动元素
比如城市街景中高大建筑下匆匆忙忙的行人
日常生活中熙熙攘攘的人群
逆光画面中人物的剪影
再或者是人物只有局部出现
或者是作为模糊的前景出现
搭配在画面中呢也都可以算作是空镜头的类型
并且相对于纯景物来说
人物元素的出现
也为画面增加了不少的烟火气息
只要剪辑上多动动心思
这类镜头还是有很多的实际用处的
那其实这么看来
相对于把空镜头翻译成B肉
我觉得还是用sceny short更贴切
因为SCENY翻译成景
那即使出现人物
但他也是景象中的构成元素之一
空镜头呢
往往需要摄影师在拍摄时投入更多的思考呢
在我之前的视频中
我也一直有提到
可以用拍摄视频日记
这种方式来进行针对性的训练
对于提升空镜头的拍摄技巧和基本功
都是非常有用的
那接下来要做的就是关掉视频
走出去拍摄啦
拜拜